# 函数参数

在 Python 中，函数的参数定义灵活度非常大，分为位置参数、默认参数、动态参数和关键字参数，这些都是形参的种类。

## 1. 位置参数

也叫必传参数，顺序参数，是最重要的，也是必须在调用函数时明确提供的参数。位置参数必须按先后顺序，一一对应，个数不多不少的传递。

代码示例：

```python
def add(a, b, c):
    return a + b + c

result = add(1, 2, 3)
```

注意: Python 在做函数参数传递的时候不会对数据类型进行检查，理论上你传什么类型都可以，但上面的 add 函数，如果你传递了一个字符串和两个数字，结果是弹出异常，因为字符串无法和数字相加。这就是 Python 的弱数据类型和动态语言的特点。在简单、方便的时候，需要你自己去实现数据类型检查。

## 2. 默认参数

在函数定义时，如果给某个参数提供一个默认值，这个参数就变成了默认参数，不再是位置参数了。在调用函数的时候，我们可以给默认参数传递一个自定义的值，也可以使用默认值。

代码示例：

```python
def power(x, n = 2):
    return x**n

ret1 = power(10)   # 使用默认的参数值 n = 2
ret2 = power(10, 4)  # 将 4 传给 n，实际计算 10**4 的值
```

在设置默认参数时，有几点要注意：

* 默认参数必须在位置参数后面。
* 当有多个默认参数的时候，通常将更常用的放在前面，变化较少的放后面。
* 在调用函数的时候，尽量给实际参数提供默认参数名。
  * 一切没有提供参数名的实际参数，都会当做位置参数按顺序从参数列表的左边开头往右匹配。
* 如果在位置参数传递时，给实参指定位置参数的参数名，那么位置参数也可以不按顺序调用。
* 默认参数尽量指向不变的对象
  * 这个很重要，看如下代码，并分析下打印结果：
  ```python
  def func(a=[]):
      a.append("A")
      return a
  
  print(func())
  print(func())
  print(func())
  ```
  分析：Python 函数体在被读入内存的时候，默认参数 `a` 指向的空列表对象就会被创建，并放在内存里了。因为默认参数 `a` 本身也是一个变量，保存了指向对象 `[]` 的地址。每次调用该函数，往 `a` 指向的列表里添加一个 `A`。`a` 没有变，始终保存的是指向列表的地址，变的是列表内的数据。
  
  为了避免这个问题，需要使用不可变的数据类型作为默认值：
  ```python
  def func(a=None):
      # 注意下面的if语句
      if a is None:
          a = []
      a.append("A")
      return a
  
  print(func())
  print(func())
  print(func())
  ```
  将默认参数 `a` 设置为一个类似 `None`、数字或字符串之类的不可变对象。在函数内部，将它转换为可变的类型，比如空列表。这样一来，不管调用多少次，运行结果都是 `['A']` 了。

## 3. 动态参数

顾名思义，动态参数就是传入的参数的个数是动态的，可以是 1 个、2 个到任意个，还可以是 0 个。

Python 的动态参数有两种，分别是 `*args` 和 `**kwargs`，这里面的关键是一个和两个星号的区别，而不是 args 和 kwargs 在名字上的区别，实际上可以使用任何名字，但这似乎是大家默认的规范。

注意：动态参数，必须放在所有的位置参数和默认参数后面。

```python
def func(name, age, sex='male', *args, **kwargs):
    pass
```

### 3.1 *args

一个星号表示接收任意个参数。调用时，会将实际参数打包成一个元组传入形式参数。如果参数是个列表，会将整个列表当做一个参数传入。例如：

```python
def func(*args):
    for arg in args:
        print(arg)

func('a', 'b', 'c')
func([1, 2, 3])
```

### 3.2 **kwargs

两个星表示接受键值对的动态参数，数量任意。调用的时候会将实际参数打包成字典。例如：

```python
def func(**kwargs):
    print(kwargs)
    for kwg in kwargs:
        print(kwg, kwargs[kwg])

func(k1='v1', k2=[0, 1, 2])
```

### 3.3 万能参数

当 `*args` 和 `**kwargs` 组合起来使用，理论上能接受任何形式和任意数量的参数，在很多代码中我们都能见到这种定义方式。需要注意的是，`*args` 必须出现在 `**kwargs` 之前。

### 3.4 关键字参数

关键字参数需要一个特殊分隔符 `*`（独占一个参数位），`*` 后面的参数被视为关键字参数。

在函数调用时，关键字参数必须传入参数名，否则调用将报错。同时，关键字参数没有默认值时必须传递，有默认值时可以不传递。

代码示例：

```python
# 没有默认值时必须传递关键字参数
def student(name, age, *, sex):
    pass

student(name="jack", age=18, sex='male')

# 有默认值时可以不传递关键字参数
def student(name, age, *, sex='male'):
    pass

student(name="jack", age=18)
```

Python 的函数参数种类多样、形态多变，既可以实现简单的调用，又可以传入非常复杂的参数。需要我们多下功夫，多写实际代码，多做测试，逐步理清并熟练地使用参数。

（完）
