# 语法规范

## 1. 标识符

所谓的标识符就是对变量、常量、函数、类等对象起的名字。

Python 对于标识符的命名有如下规定：

#### 1）第一个字符必须是字母表中的字母或下划线 `_`

值得注意的是，在 Python 中以下划线开头的标识符通常都有特殊意义：

* 以单下划线开头的变量，例如 `_foo` 代表禁止外部访问的类成员，需通过类提供的接口进行访问，不能用 `from xxx import *` 导入。
* 以双下划线开头的，例如 `__foo` 代表类的私有成员。
* 以双下划线开头和结尾的是 Python 里特殊方法专用的标识，如 `__init__()` 代表类的构造函数。

#### 2）标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成

#### 3）标识符对大小写敏感

事实上 Python 语言在任何场景都严格区分大小写。

#### 4）变量名全部小写，常量名全部大写

这条不能算语法层面的要求，而是代码规范的要求。

#### 5）函数和方法名用小写加下划线

也不是语法强制，而是代码规范，我们在定义一个函数或者方法的名字的时候，应尽量用类似 `get_students`、`add_student`、`update_student` 之类的命名方式。

#### 6）类名用大写驼峰

同样也不是语法强制，而是代码规范。所谓的大写驼峰指的是每个单词的首字母大写。例如 `Student`、`StudentConfig` 等等。

#### 7）模块和包的名字用小写

模块和包的名字尽量用小写，并且不能和标准库以及著名的第三方库同名。

## 2. 保留字

Python 保留字，也叫关键字，是 Python 语言官方确定的用作语法功能的专用标识符，不能把它们用作任何自定义标识符名称。关键字只包含小写字母。

Python 的标准库提供了一个 keyword 模块，可以输出当前版本的所有关键字：

```python
import keyword

print(keyword.kwlist)
# ['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```

## 3. 注释

#### 单行注释

以符号 `#` 为单行注释的开始，从它往后到本行的末尾，都是注释内容。

#### 多行注释

Python 没有真正意义上的多行注释（块注释）语法。你只能在每行的开头打上 `#` 号，然后在有多行注释内容时，使用多个单行注释。

```python
# 第一行注释
# 第二行注释
# 第三行注释
def func():
    print('hello!')
```

#### 文件注释

在某些特定的位置，用三引号包括起来的部分，也被当做注释。但是，这种注释有专门的作用，用于为 `__doc__` 提供文档内容，这些内容可以通过现成的工具，自动收集起来，形成帮助文档。

例如，函数和类的说明文档：

```python
def func(a, b):
    """
    这个是函数的说明文档。
    :param a: 加数
    :param b: 加数
    :return: 和
    """
    return a + b


class Foo:
    """
    这个类初始化了一个age变量
    """
    def __init__(self, age):
        self.age = age
```

**需要强调的是这类注释必须紧跟在定义体下面，不能在任意位置**。

## 4. 代码头两行

很多时候，我们在一些 Python 脚本文件的开头都能看到类似的以 `#` 开头的这样两行代码，它们不是注释，是一些设定。

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
```

**第一行**：用于指定运行该脚本的 Python 解释器，Linux 专用，Windows 不需要。env 方式下，系统会自动使用环境变量里指向的 Python。

在 Linux 下使用形如 `./test.py` 的方式执行脚本时，该行设置生效；在使用类似 `python test.py` 或者 `python3 test.py `的执行方式时，这一行不起作用。

**第二行**：代码的编码方式。不是程序要处理的数据的编码方式，而是程序自己本身的字符编码。在 Python3 中，已经全面支持 Unicode，默认以 UTF-8 编码，我们不用再纠结中文和乱码的问题，所以本行其实可以不需要。

PS：这里的 `-*-` 没有特别的作用，仅是为了美观好看的装饰。

（完）
