# 简单查询语句

## 查询列的语句

### 查询单个列

查看某个表中的某一列的数据，语法格式如下：

```sql
SELECT 列名 FROM 表名;
```

列名为星号（`*`）表示把记录中的所有列都查出来。有时候会很方便，但是查询不需要的列通常会降低性能，视情况而用吧。

### 列的别名

可以为结果集中的列重新定义一个别名，语法格式如下：

```sql
SELECT 列名 [AS] 列的别名 FROM 表名;
```

这里的 `AS` 加了个中括号，意思是这个指定别名的语法中，`AS` 这个单词是可有可无的（不过我觉得加上这个单词可以增加可读性）。

定义别名后，用 SELECT 语法查询出来的结果里，原列名就被别名替代了。不过别名只在本次查询得到的结果集中展示，并不会改变真实表中的列名。下一次查询中取其他的别名也可以。

### 查询多个列

如果想查询多个列的数据，可以在 `SELECT` 后边写多个列名，用逗号 `,` 分隔开就好：

```sql
SELECT 列名1, 列名2, ... 列名n FROM 表名;
```

查询语句中的列名可以按任意顺序摆放，结果集将按照我们指定的列名顺序显示。

## 查询结果去重

### 去除单列的重复结果

有的时候我们查询某个列的数据时会有一些重复的结果，比如我们查询 `student_info` 表的学院信息，会有重复的学院名。

如果想去除重复结果的话，可以将 `DISTINCT` 放在被查询的列前面，语法格式如下：

```sql
SELECT DISTINCT 列名 FROM 表名;
```

这样的结果集里，就只剩下不重复的信息了，比如从学生表里查一下这个学校一共有哪些学院。

### 去除多列的重复结果

对于查询多列的情况，两条结果重复的意思是：两条结果的每一个列中的值都相同。比如查询学院和专业信息，这两个列的值都相同（都是 `计算机学院` 下面的 `软件工程` 专业）。

如果想对多列查询的结果去重的话，可以直接把 `DISTINCT` 放在被查询的列的最前面：

```sql
SELECT DISTINCT 列名1, 列名2, ... 列名n FROM 表名;
```

## 限制查询结果条数

在查询语句的末尾使用 `LIMIT` 关键字可以限制结果集中的记录条数。

```sql
LIMIT 开始行, 限制条数;
```

* `开始行` 指的是我们想从第几行数据开始查询，从 `0` 开始计数
* `限制条数` 是结果集中最多包含多少条记录

`LIMIT` 后面也可以只有一个参数，那这个参数就代表着**限制行数**，此时默认的开始行就是第 `0` 行。

## 对查询结果排序

MySQL 默认会按照数据底层**存储的顺序**来给我们返回数据，如果想让返回结果中的记录按照某种特定的规则排序，就必须显式地指定排序规则。

### 按照单个列的值进行排序

```sql
ORDER BY 列名 ASC|DESC
```

* `ASC` 指按照指定列的值进行由小到大进行排序，也叫做升序
* `DESC` 指按照指定列的值进行由大到小进行排序，也叫做降序
* 省略排序方向时默认时升序，即 `ASC`

### 按照多个列的值进行排序

同时指定多个排序的列，多个排序列之间用逗号 `,` 隔开。

```sql
ORDER BY 列1 ASC|DESC, 列2 ASC|DESC ...
```

表示查询结果先按照 `列1` 排序，再按照 `列2` 排序。

### ORDER BY 结合 LIMIT

这两个语句结合使用时，`ORDER BY` 语句必须放在 `LIMIT` 语句前面：

```sql
SELECT * FROM 表名 ORDER BY 列1 LIMIT 1;
```

比如这条语句可以找出 `列1` 值最小的那条记录。

（完）
